| **Title** | 1.7 Network Trends |
|:---------:|:------------------:|
| **ID**    | CCNET007            |
| **Tag**   | CCNA, Cisco, NetAcad, BYOD, Cloud, Collaboration, Video |

---

## 1.7.0 Mục tiêu

- Hiểu xu hướng **BYOD**, **Collaboration**, **Video**, **Cloud**.
- Biết cách các xu hướng này ảnh hưởng hạ tầng mạng.
- Nắm các loại **Cloud** cơ bản.

---

## 1.7.2 Bring Your Own Device (BYOD)

- **BYOD**: Mọi người dùng thiết bị **cá nhân** (laptop, tablet, smartphone) truy cập mạng công ty, trường học.
- Tự do: **Bất cứ thiết bị nào, sở hữu nào, ở bất cứ đâu**.
- Tiết kiệm chi phí mua thiết bị, tận dụng thiết bị cá nhân.

---

## 1.7.3 Online Collaboration

- **Collaboration**: Làm việc nhóm, chia sẻ, trao đổi.
- Công cụ: **Cisco Webex**, chat, video, chia sẻ file.
- Doanh nghiệp & giáo dục đều coi collaboration là **chiến lược quan trọng**.
- Học sinh, nhân viên phát triển kỹ năng teamwork.

---

## 1.7.4 Video Communications

- **Video**: Giao tiếp, cộng tác, giải trí.
- **Video conferencing**: Trao đổi video, kết nối toàn cầu, tiết kiệm thời gian, chi phí.
- Video là yêu cầu thiết yếu khi làm việc từ xa, đa văn hoá.

---

## 1.7.6 Cloud Computing

- **Cloud**: Lưu trữ, xử lý dữ liệu qua Internet.
  - Cá nhân: Lưu file, backup, ứng dụng web (gõ văn bản, chỉnh ảnh).
  - Doanh nghiệp: Mở rộng **hạ tầng IT** mà không cần đầu tư phần cứng mới.
- **Data Center**: Trung tâm dữ liệu lớn, chứa server, lưu trữ đám mây.
- Cloud thường lưu dữ liệu **phân tán**, tăng bảo mật, tính sẵn sàng.
- **4 loại Cloud**:
  - **Public Cloud**: Dịch vụ công cộng.
  - **Private Cloud**: Riêng cho 1 tổ chức.
  - **Hybrid Cloud**: Kết hợp public & private.
  - **Community Cloud**: Chia sẻ cho cộng đồng/tổ chức chung ngành.


---

> *Theo Cisco NetAcad – Module 1.7*
