| **Title** | 2.4 Basic Device Configuration |
|:---------:|:------------------------------:|
| **ID**    | CCNET012                       |
| **Tag**   | CCNA, Cisco, NetAcad, Password, Config |

---

## 2.4.0 Mục Tiêu
- Cấu hình tên thiết bị (hostname).
- Thiết lập mật khẩu bảo mật cho các chế độ truy cập.
- Mã hóa mật khẩu, hiển thị banner cảnh báo.
- Hiểu và thực hành các lệnh cơ bản trong Cisco IOS.

---

## 2.4.1 Device Names

Tên thiết bị giúp xác định và quản lý dễ dàng hơn, nhất là khi quản trị từ xa.

**Tiêu chí đặt tên:**
- Bắt đầu bằng chữ cái
- Không có khoảng trắng
- Kết thúc bằng chữ hoặc số
- Dùng ký tự chữ, số, gạch ngang (-)
- Không dài quá 64 ký tự

**Cấu hình**

```bash
Switch# configure terminal
Switch(config)# hostname Sw-Floor-1
Sw-Floor-1(config)#
```

---

## 2.4.2 Password Guidelines
- Các thiết bị mạng, bao gồm các wireless routers tại gia, nên luôn cần có mật khẩu được cấu hình để hạn chế quyền truy cập quản trị. 
- Cisco IOS có thể được cấu hình sử dụng mật khẩu chế độ phân cấp để cho phép các đặc quyền truy cập khác nhau vào thiết bị mạng.
- Tất cả các mật khẩu nên được mã hóa và được cung cấp thông báo hợp pháp 

Khi đặt mật khẩu, hãy đảm bảo:
- Mật khẩu dài **trên 8 ký tự**.
- Kết hợp **chữ hoa, chữ thường, số và ký tự đặc biệt**.
- **Không dùng chung** một mật khẩu cho tất cả thiết bị.
- Tránh dùng các từ thông dụng, dễ đoán.

Bạn có thể tìm kiếm trên Internet các **trình tạo mật khẩu ngẫu nhiên** để tạo mật khẩu mạnh với độ dài và ký tự tùy chọn.

> ⚠️ **Lưu ý:** Trong các bài lab, thường sử dụng mật khẩu đơn giản như `cisco` hoặc `class` để tiện thao tác. Đây là mật khẩu yếu, **không nên dùng trong môi trường thực tế**.
---
## 2.4.3 Configure Passwords

- Thiết bị Cisco yêu cầu cấu hình mật khẩu để đảm bảo an toàn.

```bash
S1(config)# enable secret class
S1(config)# line console 0
S1(config-line)# password cisco 
S1(config-line)# login
S1(config-line)# exit
S1(config)# line vty 0 4
S1(config-line)# password cisco
S1(config-line)# login
```

**Giải thích**:
- `enable secret`: thiết lập mật khẩu truy cập **Privileged EXEC**.
- `S1(config)# line console 0`: thiết lập mật khẩu cho **console**.
`S1(config-line)# password `
- `S1(config)# line vty 0 4`: thiết lập mật khẩu cho **Telnet/SSH**.
`S1(config-line)# password `

---

## 2.4.4 Encrypt Passwords
To encrypt all plaintext passwords, use the service password-encryption global config command as shown in the example.
- Để mã hóa tất cả mật khẩu sử dụng **service password-encryption** ở **Global config mode**

```bash
Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# service password-encryption
Sw-Floor-1(config)#
```
Use the show running-config command to verify that passwords are now encrypted.
- Để hiển thị các mật khẩu đã được mã hóa sử dụng **show running-config**

```bash
Sw-Floor-1(config)# end
Sw-Floor-1# show running-config
!
(Output omitted)
!
line con 0
password 7 094F471A1A0A
login
!
line vty 0 4
password 7 094F471A1A0A
login
line vty 5 15
password 7 094F471A1A0A
login
!
!
end
```

---

## 2.4.5 Banner Messages

Mặc dù việc đặt mật khẩu giúp ngăn truy cập trái phép, nhưng **cần hiển thị cảnh báo rõ ràng** rằng chỉ những người được ủy quyền mới được phép truy cập thiết bị. Đây là yêu cầu **quan trọng về mặt pháp lý** trong một số quốc gia.

- Banner sẽ được hiển thị khi người dùng truy cập thiết bị.
- Có thể hỗ trợ xử lý pháp lý nếu xảy ra truy cập trái phép.

**Cú pháp cấu hình banner MOTD:**
```bash
Sw-Floor-1# configure terminal
Sw-Floor-1(config)# banner motd #Authorized Access Only#
```

---

> *Theo Cisco NetAcad – Module 2.4*

